---
title: 记录_论可测变换或动力系统与度量函数的耦合_暨微扰论的拓展_1
tags: chinese, maths
category: maths
date: 2017-02-14T16:57:00+00:00
---

2017/02/14 L，叁，F

首先F抛出关于H1,H2和Derrida Plot的问题，询问在使用图论时原集合一般会内嵌在哪些度量空间(metric space)。

L：抛出了对图论联通性和拓扑联通性之间的区别。L指出联通图可以自然导出一个最短路径（通过广度优先搜索），从而定义一个有离散拓扑的度量空间，但是图之联通不能导出最短路径对应的离散拓扑之联通。原因在于，由于这个拓扑是离散拓扑，所以这个拓扑对应的图显然不连通（只要图中的元素大于等于两个），而且由于道路/路径联通蕴含连通性，所以图也就不道路联通了。

叁：单单给出一个集合(Set)并不能唯一地确定一个度量空间。额外地，我们需要赋予这个集合某些结构，比如说把它们按某种方法排成一排，计算距离就行了，但单单给出一个集合是不能确定度量空间的。

<!--more-->

L：总之，图论中最完全的信息，由边和顶点共同提供，可以人为地给图定义一些度量空间，但是这个度量在使用时要当心（叁：估计刘大师的意思是，图里的metric（比如由连接两点的最少的边的数量决定）并不是一个真正的metric space里的metric）。或者说是在套用metric space的结论时，要小心图论和拓扑空间之间术语的区别。

叁：虽然我没有完全听懂，不过问题应该出在三角不等式 ，而不是连通性上吧？因为就算是真正的度量空间里面的开球也不一定是联通的。

L：嗯其实是个metric，主要是连通性不一致可能会出错。譬如图论中的道路和拓扑空间就有点不一样。

F：让我重新表述一下我的问题：
假设一个有限集合S 有一个测度 $\mu(S)$，（L:为严谨，S的$\sigma$代数是S的power set，$\mu: \sigma(S) \rightarrow [0,1]$，而且$\mu$满足并集相加），那么给定一个转移矩阵（Transition matrix ，也就是带强度的Edge matrix），令为 $\pi$ 。那令 $\mu_2=\pi * \mu_1$，则$\pi$是一个可测变换（这里的乘法定义是矩阵乘法）。根据马尔可夫链基本定理(THE FUNDAMENTAL THEOREM OF MARKOV CHAINS），如果 $\pi$ 的性质足够好，那么 $\pi$ 重复作用之后测度 $\mu$ 的是驻定的，但驻定这个条件还并不是最重要的。
现在有趣的是，S本身有一个内构的度量是汉明距离：$H(S_a,S_b)$，（附：两条长度为n的有x个字符是不同的序列之间的汉明距离 $H=\frac{x}{n}$ ，当然除以n 不是必要的，只是一步正规化）。现在如果 $\pi$ 应一个有向图（directed graph），也就是说每个元素只能有一个下家，且定义这条边强度为1,那么给出 $ a_2=\pi(a_1)$, $b_2=\pi(b_2)$，现在我们考察 $H(a_1,b_1), H(a_2,b_2)$ 之间的关系 （简称 $H_1,H_2$ ）。
联系微扰理论(perturbation theory)，讨论同一个微分方程 $\frac{dx}{dt} = f(x)$，从x0开始会给出一条轨迹x(t)，从x0+e会给出另一条轨迹x’(t)，通过考察 $\frac{d(|x' - x|)}{dt} =g(|x' -x|)$ 可以得出系统的复杂度/渐进稳定性（这里g可以从f和x0导出）。注意到我们使用了一个度量|x’-x|，在微分动力系统中这个度量常常是L2-norm，也就是欧几里得距离，也就是说，我们考察的是L2度量在微分动力系统下的行为，以理解该动力系统的混沌性。相应的，在前一个例子中，我们考察的是汉明度量在可测变换下的行为，理论上这可以体现出该可测变换的混沌性。但是需要注意的是，经典微扰理论关心的是|x’-x|极小时的行为，离散扰动理论却被迫关心H1和H2之间的统计联系，因为对H1取极小并不是一个极为自然的选择。